Buongiorno a tutti e buongiorno a tutti.
Chiedo innanzitutto scusa perché purtroppo il virus che gira e ha colpito molti ha colpito anche me.
Siamo a presentarvi quello che per noi è un avvenimento importante nel percorso di Forza Italia
come forza politica nuova, innovativa, nata soltanto quattro anni fa dal desiderio della gente, dalla grande voglia di cambiamento, di rinnovamento anche morale del modo di fare politica.
Non credo di dover spendere parole su quello che Forza Italia ha voluto essere e vuole essere.
Credo che siamo nati dovendo lottare contro i pregiudizi di molti, ma che abbiamo sempre avuto il sostegno in tutti i passaggi elettorali di 8 milioni di italiani che hanno trovato nella propria coscienza, nel proprio spirito di libertà l'indicazione per dare il voto a questa nuova forza.
Al congresso diremo cosa abbiamo voluto essere, cosa intendiamo essere nel futuro, sottolineo soltanto che non siamo tra le forze politiche come gli altri, non abbiamo bisogno di liberarci da responsabilità del passato,
da resistenza verso l'Europa, dalla non voglia di entrare nella NATO, dai torbi di fatti in cui molte forze politiche hanno avuto grandi responsabilità.
Siamo una forza nuova che lascia, e lo ripeto, dalla voglia di cambiamento della gente, una forza che tuttavia si è subito ricollegata ai grandi pensatori italiani, ai grandi pensatori della politica del mondo, ai maestri del pensiero liberale democratico.
Ci siamo riagganciati al filone federalista di Gioberti e di Saldevili, al liberalismo economico di Einaudi, all'europaismo e all'atlantismo di Legasperi, e poi soprattutto rimendichiamo il merito di aver riportato in auge il pensiero di un grande uomo,
di Luigi Sturzo, obbliato e messo nell'angolo della cultura democristiana degli ultimi decenni, con cui ci siamo trovati in una particolarissima sintonia.
Come Dosturzo crediamo appunto in uno Stato che non sia nei confronti dei cittadini lo Stato etico e lo Stato padrone, ma che sia invece al servizio dei cittadini, crediamo nella democrazia come libertà, come primato dell'uomo, della società nei confronti dello Stato,
crediamo in uno Stato che deve garantire al massimo e ampliare al massimo i diritti dell'uomo, crediamo in uno Stato che non deve intervenire nell'economia, crediamo in uno Stato che deve fare il meno possibile, che deve delegare, come oggi speriamo possa accadere,
entità superiori, certi fatti importanti come la politica armonetaria, la politica che riguarda una parte che fino ad ora è stata sempre gestita all'interno del singolo Stato e che domani verrà gestita dalla Banca Centrale Europea,
uno Stato che delega ai privati molte funzioni, lasciando ai privati di fare ciò che i privati sanno ben fare magari a costi inferiori e con maggiore qualità rispetto allo Stato, questo è il grande principio di libertà della sussidiarietà,
uno Stato che delega anche alle regioni e ai territori molti dei suoi compiti, per questo noi ci stiamo battendo in Parlamento in questi giorni, ci siamo battuti nella Commissione bicamerale, avevamo anche ritenuto di avere raggiunto certi accordi con le altre forze politiche,
si sono fatti da parte di queste forze politiche tanti passi indietro, noi con assoluta e totale coerenza rivendichiamo invece l'esigenza di un ammoderamento del nostro Paese che può conseguirsi soltanto attraverso quei punti che abbiamo più volte indicato,
che devono essere omogeneizzati rispetto agli altri Stati europei per poter consentire da un lato al nostro sistema economico di reggere alla concorrenza con gli altri sistemi economici europei e per garantire ai cittadini un ampliamento dei loro diritti di libertà, dei loro diritti di difesa,
ma finché possono diventare pari ai diritti di cui godono gli altri loro colleghi europei. Ci sono tante cose che si potrebbero dire su Forza Italia, le diremo al Congresso, non credo che questa sia la sede per tornare a parlare delle nostre battaglie politiche, della coerenza con i principi che ci hanno fatto scendere in campo e a tutte le nostre posizioni nel panorama politico attuale.
Andiamo a questo Congresso, l'abbiamo voluto fissare innanzitutto in una data che per noi ha molto significato, 50 anni dopo, il 18 aprile del 1948, una data fondamentale per tutti noi, una scelta di civiltà, l'Italia allora scelse anziché l'Est, l'Occidente scelse la libertà.
Avevamo come motto a significare la continuità della nostra azione politica, almeno per quelli che come me vissero drammaticamente quella data, io avevo 12 anni, ero studente dei salesiani, sentì in quel momento di fare uno sforzo e partecipai anche alla campagna elettorale,
erano anche qualche colpo duro essendo stato scoperto ad attaccare manifesti e quindi lo slogan, il motto che ci venne in mente per primo era sempre o ancora in campo per la libertà da 50 anni dall'aprile del 48 all'aprile del 98.
Abbiamo sintetizzato questo concetto di Forza Italia che vuole nella presente situazione difendere soprattutto la democrazia e la libertà, che vuole essere un baluardo insuperabile di democrazia e di libertà, abbiamo sottolineato tutto questo nel motto che voi avete visto già sui manifesti che sono già in tutta Italia, Forza Italia, Forza di libertà, sintetico credo ma eloquente.
Arriviamo a questo congresso attraverso un lungo lavoro, siamo a 4 anni dalla fondazione, quindi brevissimo rispetto ai tempi normali della politica, un lungo lavoro che è passato attraverso la volontà di fare di Forza Italia un movimento soltanto di opinione,
e poi via via a seguito dell'esperienza che le singole tornate elettorali ci apportarono la voglia di trasformarsi in un partito leggero, aperto ma con una struttura efficiente che garantisse la nostra presenza nei seggi elettorali,
e poi ancora che garantisse la possibilità di un dialogo serrato con il numero più grande possibile di cittadini, quindi dalla primitiva formazione dei club siamo passati a un radicamento nel territorio che si è inverato recentemente attraverso la celebrazione di 117 congressi in tutte le province e in tutte le grandi città d'Italia,
che hanno portato Forza Italia ad una presenza rilevantissima con propri dirigenti in tutto il paese. Oggi i nostri rappresentanti del paese sono 5.976 dirigenti locali del partito, abbiamo 1.368 responsabili del coordinamento regionale e provinciale delle grandi città,
abbiamo 475 delegati di collegio, abbiamo 147 delegati di discoscrizione e 609 delegati dei grandi comuni, abbiamo poi dei collegi direttivi, tutta una serie di responsabili del settore regionale, dei comitati regionali, per 2.897 organici,
e abbiamo poi i dirigenti nazionali, regionali, provinciali e cittadini che fanno un totale di 1.711 persone, il totale quindi vicino alle 6.000 persone, credo che non sia poco per un partito, ripeto, per un movimento politico, come vi piace invece, meglio di dire, che ha soltanto questa storia brevissima alle spalle.
Abbiamo avuto anche, attraverso le tante elezioni, una serie di nostri azzurri eletti nel Parlamento nazionale, nel Parlamento europeo, sono oggi 172 gli eletti dei tre parlamenti, Senato, Camera e Parlamento europeo, abbiamo tre presidenti di giunta regionale, 146 consiglieri regionali, per un totale di eletti regionali di 149.
A livello provinciale abbiamo 7 presidenti di giunta provinciali, 438 consiglieri provinciali, per un totale di 488 eletti, a livello comorale abbiamo 36 sindaci nelle città superiori a 50.000 abitanti e 441 nelle città superiori a 15.000 abitanti, per un totale di 477 sindaci.
Abbiamo poi i consiglieri comunali, il numero di quasi 2.000, 1.960, abbiamo un totale di eletti nei comuni superiori a 15.000 abitanti, con l'esclusione dei sindaci, di 2.104 azzurri, abbiamo poi 4.042 consiglieri a altri comunali, il totale di nostri eletti nelle amministrazioni comunali è di 6.623 persone.
Il totale degli eletti è di 7.432, che aggiunti ai nostri quadri comunali, provinciali, regionali e nazionali arriva a 13.408 azzurri, che oggi sono i missionari di Forza Italia, coloro che lavorano per trasformare i nostri principi, i nostri valori, i nostri programmi in concreta azione politica in tutta Italia.
Arriviamo quindi dopo questi congressi a celebrare il congresso nazionale e ci arriviamo con un primato, che è quello di discutere, di dibattere, di votare al congresso nazionale il nostro programma.
Un programma che noi ritagliamo per noi impegnativo, un programma che avendo ricevuto la firma prima degli elettori italiani e poi al congresso da parte di tutti i partecipanti al congresso, costituisce per noi una base contrattuale,
contro la quale non è possibile andare, che quindi ci imporrà la più totale adesione e coerenza della nostra azione politica.
Noi siamo stati, per la verità, nel 94, il primo partito a presentarsi agli elettori, manifestando chiaramente i propri principi, i propri valori, elencandoli i valori nostrari, i valori delle grandi democrazie europee.
E poi abbiamo presentato per primi un programma organico, articolato, in quasi 50 punti, cui da un lato fotografavamo la situazione dei problemi esistenti e dall'altro indicavamo la soluzione che noi avremmo trasformato in azione politica o avessimo avuto il carico di governo.
Questo programma fu ampliato, aggiornato, migliorato, in occasione delle elezioni del 96, divenne il programma del Paolo della Libertà, del buon governo, con pochi cambiamenti richiesti dalle altre forze politiche.
Bene, su quel programma noi abbiamo continuato a lavorare. Abbiamo continuato a lavorare nella nostra base, calando le nostre proposte in mezzo alla gente.
La gente si è riunita, ha affrontato i vari problemi, li ha discussi, ha proposto delle soluzioni.
Abbiamo stipulato con i nostri 20 dipartimenti, su 20 diverse materie, bene 117 convegni provinciali, che hanno fatto seguito a molti precedenti convegni comunali.
Le conclusioni di questi convegni, per ogni singola materia, sono diventate conclusioni oggetto di incontri di studio di più giorni a livello nazionale.
Bene, noi abbiamo quindi, come credo unico partito, abbiamo per ogni argomento un contributo al programma di Forza Italia, che verrà dibattuto in 7 differenti commissioni al congresso,
che però poi, votato al termine del congresso, abbiamo 20 contributi che vengono dalla gente, non quindi un programma inventato da un singolo professore o da un gruppo di professori,
e proposto ai congressi, alle riunioni di lavoro del Vertice, difficile poi da calare per i rami sino ai rappresentanti della forza politica nei comuni, nelle province, nelle regioni.
No, un programma che nasce dal basso, a cui hanno partecipato consapevolmente e convintamente tutti i nostri azzurri, e che quindi verrà votato al vertice del movimento, là in congresso,
ma che costituirà già il convincimento di base, quindi non qualcosa che si deve imponere e che richiederà per essere imposto, come avviene in molte altre situazioni, parlo anche dei principali partiti italiani,
che hanno un vertice che tende, se parliamo del PDS, ad appropriarsi dei principi, dei valori delle social-democrazie europee, possiamo parlare anche di altri importanti partiti,
un vertice che va avanti, faticosamente seguito da tutta la sua base, in cui rimangono cariche di statalismo, di centralismo, di dirigismo, di giustizialismo, difficili da superare.
Per Forza Italia è il contrario. Forza Italia, dalla sua base, ha le indicazioni per arrivare al programma che i vertici dovranno seguire.
E quindi abbiamo qui i contributi per il Dipartimento Liberti e Professioni, per il Dipartimento del Turismo, il Dipartimento Sicurezza e Criminalità, il Dipartimento Sanità,
il Dipartimento Politiche e Sociali, il Dipartimento Agricoltura, il Dipartimento Sport, il Dipartimento Comercio e Collestero, Industria, Lavoro, Protezione Civile, Pubblica e Amministrazione,
lavori pubblici e via, dicendo. Credo che sia veramente un modo moderno di affrontare la rappresentanza politica della gente, dei suoi bisogni, dei suoi interessi, dei suoi convincimenti più profondi.
Al congresso noi quindi faremo un grande lavoro finale che porterà a una nostra Bibbia, un nostro Vangelo, che sarà la Bibbia e il Vangelo per l'azione politica di tutti i nostri rappresentanti, di tutti i nostri eletti delle varie istituzioni nazionali ed europee.
Questi programmi entreranno in sette commissioni a cui si sono già iscritti molti delegati, sarà quindi un congresso aperto alla dialettica, ci diremo in faccia le cose che non funzionano, come in tutte le famiglie ci saranno cose da correggere,
di cui siamo già anche avvertiti, perché in ogni situazione c'è sempre al di radio il positivo, c'è sempre qualche lato negativo. Noi per esempio sentiamo forte il problema di tenere il movimento aperto a tutti i contributi.
Rendiamo conto che molto spesso qualcuno che raggiunge una certa posizione, non dico di potere, ma una posizione di visibilità tende a chiudersi a chi sente migliore di lui e quindi chi viene eletto.
E sfortunatamente qualcuno a cui non può assegnarsi un 8 o un 9 come voto globale, e qualcuno che ha magari un 6 o un 6 meno meno, tenderà a circondarsi di altre persone che siano inferiori a lui e che siano magari persone da 5, qualche volta anche da voti inferiori.
Questo è qualcosa che noi sappiamo esistere come pericolo, cercheremo nel congresso di dettare delle regole precise affinché veramente il nostro movimento conservi la sua qualità primaria di movimento aperto al contributo di tutti.
Ci sono anche altri problemi, riconosciamo, in questi congressi, molto spesso ci sono stati delle parti che si sono contrapposte dialetticamente. Qualcuno ha vinto, qualcuno ha perso.
È chiaro che la voglia di arrivare a occupare tutti i posti di responsabilità nell'arbitro delle varie attività del partito può aver preso il vincitore che magari si è messo a considerare chi ha perso, non come qualcuno che insieme a lui sta nello stesso movimento politico, si ispira agli stessi valori, agli stessi principi, ma addirittura a seguito della recente battaglia per il privato, addirittura un avversario politico allo stesso del partito.
Anche qui sappiamo che c'è da fare, sappiamo che tuttavia la nostra linea è molto precisa, abbiamo per fortuna uno statuto che ci consente di intervenire anche nelle singole situazioni locali affinché questo non avvenga, ove fosse avvenuto affinché sia corretto, in modo tale che le situazioni locali rappresentino anche nella dirigenza locale del partito le tante anime di cui Forza Italia è la casa,
è così l'anima dei cattolici liberali, l'anima liberale, l'anima dei riformatori laici, dei socialisti, dei social democratici, dei repubblicali, degli ecologisti, di alcuni radicali, Forza Italia vuole continuare ad essere un partito aperto di questo tipo, vuole che tutte queste anime che hanno lavorato bene insieme, che insieme hanno trovato l'accordo sui punti principali continuino a collaborare e quindi questo è un grande sforzo che noi vogliamo continuare a fare per dare al nostro Paese un movimento nuovo che guarda
al futuro che è fondato su quei grandi pilastri che sono la democrazia e la libertà. Le sette commissioni a cui potranno, ripeto, iscriversi tutti i delegati di 3.000 e passa delegati nel congresso, tanti saranno i membri dotati di diritto di voto, alcuni sono membri di diritto a cominciare dai parlamentari e poi agli eletti delle principali istituzioni nazionali europee e poi ci sono proprio delegati che sono stati
eletti senza delega alcuna di altri, quindi delegati eletti direttamente dagli azzurri che sono entrati nelle gremile nettorale, i membri di diritto sono 1.372, i delegati sono 1.704, il totale è di 3.076 membri a 20 diritto di voto.
Ci sono ripartizioni secondo il numero delle tessere, ma ogni regione ha segnato un numero di delegati proporzionali al numero dei voti di Forza Italia in quella regione, quindi non si possono avere le truppe cambellate che ricordiamo bene in certi congressi di certi partiti che pure hanno avuto tanti meriti nel mantenimento della libertà del nostro Paese.
Qui c'è democrazia piena, non ci sono deleghi di sorta, c'è la possibilità che certe regioni avendo un maggior numero di scritti possano pesare di più di altre regioni dentro il congresso, il peso è proporzionale a quelli che sono i voti che Forza Italia ha raggiunto in ogni singola regione.
Le sette commissioni avranno dei relatori, stiamo dicendo di questi giorni anche per i ruoli di presidenza e di segreteria, l'economia italiana a sfida e speranze sarà Antonio Marzano il relatore, Giuliano Urmani il relatore dello Stato Restituiamolo ai cittadini, Renato Brunetta libertà di lavoro e libertà dal bisogno, Vittorio Mathieu la formazione di uomini liberi,
Antonio Martino l'Italia del Mondo, Marcello Pera in nome della legge, Giulio Tremonti la questione federale e poi ci sarà un'ottava commissione in particolare per studiare i problemi dell'altra metà del cielo, i problemi della donna, della donna della società in Italia e in Forza Italia.
Abbiamo anche tanti problemi da affrontare, credo che qualcuno forse possa essere interessante, e cioè il fatto che in Forza Italia, partito nato da poco, molto spesso, essendo pochi i protagonisti a cui si potevano affidare delle responsabilità,
c'è stato una somma, un fenomeno, che ha sommato responsabilità plurime sulla stessa persona. Questo ora possiamo concederci di lasciarlo alle spalle come fenomeno e tra le cose importanti, lo dico perché diverse volte mi sono state rivolte domande al riguardo, ci sono delle norme di incompatibilità delle cariche ricoperte nel movimento e nelle istituzioni.
Per esempio, anche questo è l'oggetto di una specifica domanda di due giornalisti, tra il responsabile o dirigente nazionale o coordinatore regionale o coordinatore provinciale o cittadino e componente il direttivo di gruppo parlamentare o presidente di commissione o giunta o capogruppo in commissione o componente del comitato di presidenza.
Oggi abbiamo tanti protagonisti che si devono tutti concentrare sulla missione che viene loro assegnata, non ci sarà più quindi come per il passato la possibilità che qualcuno sia distratto da troppi carichi, da troppi impegni, che quindi non possa seguire come dovrebbe essere fatto ciascun impegno al meglio o anche sottrarre la possibilità per altri di dedicarsi a un impegno a tempo pieno.
Io credo che questo sia veramente il momento finale per il disegno di una forza politica davvero all'avanguardia, davvero moderna, non ci va di moto dire un partito di valori e di programma.
Io credo che Forza Italia, che è il partito del leader, nessuno rega che è stato Berlusconi a scendere in campo e a fare agli italiani questa proposta, però avendo ben chiaro che Forza Italia doveva essere il partito prima degli eletti e insieme al partito della gente.
Credo che il lungo lavoro di organizzazione che abbiamo messo in campo e che ci ha fin qui visti molto impegnati, tra l'altro devo dare un plauso particolare all'onorevole Claudio Scaiola che si è dedicato all'organizzazione del partito con un entusiasmo davvero insuperabile e a tutti i suoi collaboratori naturalmente, ma anche a tutti coloro che a tutti i livelli hanno spontaneamente dato in modo disinteressato il loro contributo.
Forza Italia è un partito che costa poco, è un partito che ha, guarda caso, lo stesso numero di impiegati che aveva nel 1948 il partito popolare di Dosturzo, 42 persone che percepiscono dedicando tutta la loro attività al partito lo stipendio da Forza Italia.
I contributi dello Stato sapete quali sono, sapete anche che ci si nasconde dietro un dito quando si dice che i partiti non devono avere contributi pubblici, se non avessero anche quel minimo di contributi che ora hanno i partiti sarebbero costretti a ritornare nel sistema di finanziamento che abbiamo tutto voluto in lasciarci alle spalle il sistema di finanziamento della Prima Repubblica.
Questi soldi tuttavia a Forza Italia non bastano, Forza Italia può contare sul contributo delle adesioni dei suoi associati, l'Azzurro e l'Azzurro di Forza Italia hanno portato l'anno scorso più di 11 miliardi nelle casse di Forza Italia, questo non basta ancora perché fare politica costa, costa perché si devono organizzare i convegni, perché c'è il personale, perché ci sono le sedi, perché ci sono le spese generali, perché l'attività politica vuol dire anche far conoscere i propri programmi alla gente.
Naturalmente se non si hanno disponibilità non si può arrivare a utilizzare quei mezzi di comunicazione che invece devono essere utilizzati per far sì che un partito sia veramente rappresentativo degli elettori dei bisogni dei suoi elettori.
Il 18 di aprile il nostro congresso si concluderà anche in un modo inusitato, si concluderà con un biointervento conclusivo tra la gente, ha aperto l'intervento a tutti in una piazza storica d'Italia, piazza del Duomo a Milano alle ore 18 del 18 di aprile, come punto finale di quello che abbiamo voluto denominare corteo per la libertà, un corteo che partirà dai bastioni di Porta Venezia in cui sfileranno tutti i cittadini,
gli azzurri e le azzurre che saranno convenuti a Milano da tutte le parti d'Italia, non quindi un partito di plastica, un partito in carne e dossa con più di 100 mila militanti che si sono dati convegni che saranno puntuali là e che sfileranno con l'orgoglio di rappresentare i propri luoghi di provenienza.
Sfileranno tutte le province d'Italia con l'indicazione di ogni singola provincia, con le bandiere, con i cartelli, con gli slogan che in ciascuna provincia avranno voluto darsi e sarà quindi una fotografia precisa e inconfutabile di ciò che oggi è Forza Italia in Italia.
Tutto questo corteo sfilerà, ci la doveremo in Piazza del Duomo, avremo già votato con un sistema elettronico che ci consentirà di avere immediatamente i risultati nelle elezioni dei nostri 50 consiglieri nazionali ripartiti anche qui a seconda dei voti delle singole regioni d'Italia,
i sei componenti del comitato di presidenza che sarà peraltro aperto agli organi istituzionali più elevati, ai presidenti e vicepresidenti delle cabere, ai nostri capigruppo e ad altri che hanno impegni importanti, funzioni importanti all'interno del movimento.
Abbiamo anche tanti ospiti, abbiamo invitato tutti i partiti italiani, i rappresentati dei partiti italiani, abbiamo invitato tutti i partiti europei che condividono i nostri principi di libertà, tutti i partiti liberal-democratici e ci hanno praticamente tutti già dato conferma della loro attenzione e della loro presenza.
Avremo naturalmente anche personalità della cultura, dell'economia, dell'informazione, dello spettacolo in un congresso che sarà molto semplice, un congresso che abbiamo voluto non spettacolare ma molto serio nel suo svolgimento, essenziale per quanto riguarda gli interventi,
senza sinografie che possano indulgere alla voglia di rappresentarsi come moderni, come futuribili o futuristici, abbiamo pensato invece soprattutto alla sostanza, ai contenuti e quindi crediamo di dare certamente da qualunque parte si guardi a Forza Italia un nostro particolare contributo alla dialettica democratica del nostro Paese.
Crediamo, siamo convinti che in un momento difficile come quello che stiamo attraversando, un momento in cui si cerca anche di riscrivere la nostra legge fondamentale dello Stato, Forza Italia sia davvero una forza viva, una forza di democrazia, una forza di libertà che attraverso il suo impegno potrà con gli altri concorrere e dare al nostro Paese un futuro certo di democrazia, di maggior benessere, di giustizia e di libertà.
Siamo a vostra disposizione naturalmente per rispondere alle vostre domande, vi pregherei in quest'occasione di farmi domande, di farci domande soltanto su fatti che riguardano la evidenza congressoale.
Allora una domanda all'onorevole Scaiola, una domanda al Presidente, all'onorevole Scaiola, i dati che vengono riportati su uno dei deputati europei, deputati nazionali, senatori, ecco vorrei sapere rispetto alle elezioni del 21 aprile del 96, ingressi ed uscite, cioè se c'è una divericazione dei numeri,
invece al Presidente vorrei chiedere questo, lei ha parlato di 13.408 persone totale.
Che il ruolo del leader di Berlusconi sia stato un ruolo che ha tolto ad altri la possibilità di intervenire nelle decisioni, di esprimersi, ma in realtà lo possono confermare non soltanto i deputati, i senatori parlamentari europei di Forza Italia, ma anche i consiglieri regionali, i sindaci.
Questo esattamente quello che viene rappresentato è il contrario di ciò che avviene, da noi ci sono state sempre comunque le porte aperte, il leader si è fatto interprete delle volontà degli altri, ha mediato, ha ascoltato, qualche volta ha dovuto assumere quando le volontà che si contrapponevano erano 50-50, ha dovuto assumere la propria decisione aggiungendo la sua esperienza e il suo buon senso a ciò che era venuto fuori dalla dialettica.
Sui singoli problemi, ma io credo che non ci sia nessuno che possa affermare che in Forza Italia ci siano decisioni imposte dall'alto, credo che tutti possono affermare il contrario, anzi, molti azzurri e azzurre hanno più volte portato in anzi la teoria che nel nostro partito c'era troppa libertà,
che c'era troppa apertura anche a certe intemperanze, a certe esercitazioni miranti soltanto ad acquisire spazi di visibilità, profittando dell'essere in contrasto con la linea scelta, per esempio, dai gruppi parlamentari.
Abbiamo per lungo tempo lasciato che tutto questo avvenisse, io sono stato il primo a volerlo. Oggi non è più proprio così perché c'è un collegio dei Proviviri a cui i membri del Movimento possono rivolgersi per chiedere degli interventi sulle dichiarazioni o sull'azione di questo o di quell'azzurro.
Credo che questo comitato abbia cominciato a funzionare, il Presidente Vittorio Mattia e gli altri membri sono stati tutti eletti nel Consiglio nazionale, ho potuto, e posso affermarlo senza timore di essere sventito,
ho potuto verificare che c'è un grandissimo bon sens, un grandissimo equilibrio in tutte le decisioni prese da questo comitato. Molto spesso ci sono stati soltanto degli incontri in cui il Presidente ha dialogato con chi era stato colto in una situazione non conforme alla linea generale del partito,
qualche volta si sono scritte delle lettere personali, non sono mai state scritte delle lettere pubbliche, sono state assunte poche decisioni dopo veramente molti approfondimenti, circa la necessità di assumere davvero una decisione forte come per esempio la sospensione di un membro per un certo periodo di tempo o addirittura per l'espulsione dal partito.
Quindi io credo che in un partito ci debba essere anche disciplina, in ogni organizzazione ci deve essere disciplina, in ogni organizzazione ci devono essere delle responsabilità gerarchicamente organizzate.
Noi in quattro anni abbiamo tentato molte strade, crediamo ora di essere arrivati a una definizione di questo modello organizzativo che è sicuramente democratica e speriamo sia anche, io lo credo veramente, assolutamente funzionale all'azione politica di Forza Italia e al raggiungimento non soltanto dei suoi obiettivi politici dell'azione politica ma anche del suo obiettivo di allargamento del consenso nel corpo elettorale.
Posso dire poche unità, meno di 10 fra Camera e Senato, se lei vuole sapere quelli che sono andati via.
No, ma le lezioni, le lezioni, le lezioni.
C'è un nuovo, credo che alcuni deputati, alcuni Senatori siano usciti dalla vostra gruppo.
Posso rispondere io forse a memoria, ecco, devo dire che la gran parte dei passaggi di nostri deputati ad altri gruppi è avvenuta a seguito di questo fenomeno, in altri casi certi passaggi sono stati da tutti noi considerati come positivi, in fondo ogni tanto bisogna fare del bucato in casa propria.
se è un bucato, anche auto, un auto bucato, bisogna guardare alla positività di questo
evento. Noi in molti casi abbiamo tratto davvero un sospiro di sollievo. Devo dire che anche
qui è venuta fuori l'anima nostra, non ci sono mai stati commenti duri, non ci sono
mai stati editti, non ci sono mai stati condanne nei confronti di chi ha ritenuto di passare
ad altri gruppi. Credo che anche questo sia una dimostrazione dello spirito veramente
liberale e democratico che arriva il movimento.
Sono Barbieri Liberazione. Lui ha citato Presidente Don Sturzo e ha fatto riferimento al 48 e in
questi giorni si è parlato molto anche della questione del rapporto con il PPE. Poi, guardando
i relatori delle sette commissioni di lavoro, mi pare che ci sia una larghissima prevalenza
prescindere dalle differenze tra le singole persone invece della cultura liberale, cioè
in qualche modo questo riferimento alla tradizione cattolica non passi nel lavoro politico culturale
se non molto minoritariamente del partito. Guardi, intanto devo dire che bisogna leggere
all'intero il quadro delle commissioni attraverso i presidenti delle commissioni stesse, non
soltanto attraverso i relatori e aggiungono soltanto i relatori che sono membri del partito
tutti, exceto Mathieu e Brunetta, che avranno a loro fianco come correlatori e come quindi
protagonisti di altre due relazioni degli altri personaggi. Abbiamo ieri sera in comitato
di presidenza scelto, ma dobbiamo ancora prendere le ultime decisioni avendo interpellato chi
dovere, tutti i presidenti di commissioni e i correlatori. Il quadro che ne verrà fuori
vedrà una forte partecipazione di cattolico-liberali, tra le altre cose ieri sera per esempio Michelini
per il reparto che riguarda la famiglia eccetera sarà il presidente, Don Gianni Maggiadbozzo
avrà una parte importante e io credo che quindi verrà fuori un quadro che confermerà
la presenza importante di cattolici in Forza Italia. Le ricordo che l'ultimo sondaggio
di cui disponiamo ci ha indicato come il 67% degli elettori di Forza Italia si denuncia
come cattolico e quindi se andiamo a guardare anche quale erano le forze politiche che
chi oggi vota Forza Italia votava precedentemente c'è la maggioranza assoluta dei nostri elettori
fa riferimento proprio ai voti che erano dati alla democrazia cristiana, poi nell'ordine
poi ancora al partito liberale, poi al partito radicale eccetera. In più devo dire che le
personalità dei componenti liberali di Forza Italia sono evidentemente personalità che
si impongono e quindi credo che anche lo spessore culturale e il livello professionale di questi
membri abbia portato ad individuarli come relatori di Forza Italia per il congresso.
Volevo fare una domanda al Presidente Berlusconi. Questo congresso arriva dopo quattro anni
abbondanti dalla nascita del movimento che ha avuto una crescita miracolosa e che è
un risultato credo più unico che raro nella storia delle democrazie occidentali. C'è
stata poi una lunghissima attesa per questo congresso che arriva finalmente adesso. Mi
chiedo scusa se non ho capito male leggendo il programma che è allegato qui nella cartella
che abbiamo ricevuto, ma non ho trovato la voce elezione del Presidente di Forza Italia.
Vuol dire che si fa per scontato che il Presidente rimanga lei nell'ipotesi in cui sia così.
E' previsto in un futuro che ci si voti in questo partito per il Presidente? Grazie.
Dunque no, lei ha letto probabilmente non in profondità. C'è un regolamento del primo
congresso nazionale di Forza Italia ed è prevista l'elezione del Presidente, è prevista
il sistema per porre delle candidature. Gli le posso leggere, le candidature vanno presentate.
La candidatura al Presidente del Movimento deve essere sottoscritta da almeno 500 partecipanti
al congresso con diritto di voto, quindi un sesto dei partecipanti al congresso. Ecco,
il Presidente in carica è candidato di diritto salvo rinuncia. Quindi c'è la possibilità
che ci possano essere dei candidati alla Presidenza del Movimento che naturalmente, trattandosi
della Presidenza del Movimento, devono presentare la loro candidatura con le firme di almeno
500 delegati. Devo aggiungere che in questo momento, inutile negare ciò che è, non ci
sono, per quello che noi sappiamo, alternative possibili a Silvio Berlusconi. Credetemi se
vi dico che mi ne spiace molto e spero che presto questo possa succedere.
Domani quella parte del CDU, quella metà del CDU che si riconosce nella linea di Formigoni
formalizzerà una proposta di Polo di Centro, alternativa all'UDR. E' stata annunciata
anche la sua presenza alla manifestazione di domani, ma su questa proposta si pronuncerà
il congresso o già la sua presenza implica una accettazione e una condivisione?
Ma loro sono liberi di organizzarsi come vogliono e io sono stato invitato e andrò
in nostro supporto, ma credo che i due partiti che costituiscono la parte cattolica, principalmente
cattolica del Polo della Libertà del Buon Governo e che hanno avuto a loro interno queste
divisioni a seguito della Constituzione dell'UDR, sono liberissimi di organizzarsi in maniera
autonoma, di decidere se restare divisi o se fondersi. Questa è una ipotesi che è
l'esame loro, io ho incontrato molti loro membri, naturalmente da parte nostra abbiamo
anche aperto le nostre porte con molto piacere, abbiamo detto a chi rinteresse di entrare
in Forza Italia che saremo ben lieti di poterlo annoverare tra i nostri, ma diamo anche un
supporto alla volontà di unione di questi due partiti, anzi devo dire che auspico proprio
questo finale in modo che ci sia nel Polo una forza cattolica che venga fuori proprio
dall'unione del partito che fa riferimento a Casini e di quello che fa riferimento a
Formigoni. Domani non credo che andrò al di là di un augurio, di un auspicio, li ringrazierò
per aver rispettato il contratto stipulato da ciascun eletto con i suoi elettori, ciascuno
degli eletti del Polo ha ricevuto i voti non soltanto della formazione di appartenenza
ma anche degli elettori di tutte le altre formazioni lasciando naturalmente a loro la
più totale e assoluta ci mancherebbe altro libertà di decidere secondo i propri convincimenti
e i propri interessi.
Presidente, ho letto che al congresso sarà invitato anche Bossi, riuscirà a farlo sedere
accanto a Fini magari perché cominciano a dialogare o è impossibile?
Noi abbiamo invitato naturalmente tutti i protagonisti della politica italiana a cominciare
da quelli della maggioranza e quindi i nostri oppositori. Ho letto questa mattina sui giornali
una fotografia della situazione di distanze tra Berlusconi e Fini che non corrisponde
alla realtà. Ieri sono stato con Fini quasi un'ora, abbiamo parlato di tutto, io credo
che la prima caratteristica ineludibile per un politico sia il senso della concretezza
e allora la situazione italiana, noi la conosciamo, c'è una minoranza di sinistra che ha responsabilità
di governo profittando delle divisioni dell'altra parte. Io credo e auspico naturalmente che
queste divisioni possano venire meno, è un lungo cammino, un lungo percorso, un percorso
duro difficile in cui il risultato non è certamente ipotizzabile ora, ma io credo che se noi vogliamo
appunto risalire a questo convincimento che la politica è soprattutto un numero, è fatta
di numeri soprattutto, noi dobbiamo tentare di andare in quella direzione. Ho più volte
ribadito che non esistono accordi, che non esistono intese, che non esistono ad oggi
alleanze, ho anche più volte ribadito che le proteste degli elettori della Lega sono
le nostre stesse proteste. Se la Lega dovesse rinunciare a certi traguardi che secondo
noi sono irraggiungibili, parlo esplicitamente della secessione, io credo che poi verificando
in concreto le posizioni degli elettori della Lega, degli elettori di Forza Italia e anche
di quelli di A.N. e di quelli dei cattolici del Polo, le distanze non siano distanze vere,
ma anzi ci sia una sovrapposizione, un'identificazione di posizioni. Questo è quello che succede
oggi anche nei lavori alla Camera e al Senato, non c'è accordo di sorta, su certe decisioni
noi esprimiamo la nostra opinione, la Lega esprime la propria se le due opinioni sono
identiche, è chiaro che il nostro voto è identico, ma questo non significa, ad oggi
lo ripeto, che ci sia alcun accordo.
Altre domande?
Presidente, al congresso si discuterà anche di quale potrà essere nel futuro la posizione
di Forza Italia nel cammino delle riforme dopo le tensioni di questi giorni?
Certamente è un tema importante questo delle riforme, quindi come potranno discutersi di
questo tema? Certamente anche questo sarà un tema oggetto di discussione approfondita.
Lei ha visto che c'è la questione federale e qui si discuterà di un progetto federale,
c'è la questione che riguarda l'ordinamento giudiziario, il nome della legge, si discuterà
dell'ampliamento dei diritti dei cittadini, da raggiungersi anche attraverso l'ami camerale.
Poi ci sono praticamente la libertà di lavoro, la libertà dal bisogno, lo stato restituiamola
ai cittadini, il principio di sussidiarietà è il perno di questa discussione, l'economia
italiana sfide speranza e attiene la forma di stato, la forma di governo e la possibilità
di realizzare in politica quella equazione dello sviluppo e del benessere che è il pilastro
della nostra politica economica.
Devo soltanto aggiungere, per quel che riguarda la nostra visione della situazione economica
italiana, per quanto riguarda il risalamento dei conti pubblici e lo sviluppo, che abbiamo
intime soddisfazioni sempre, le nostre ricette sono quelle che, attuate da altri Stati, hanno
portato quei risultati che noi avevamo indicato come possibili in Italia. L'economia spagnola
con delle misure che sono identiche a quelle che noi avevamo intenzione di adottare in Italia
è aumentata del 3,7 per cento e si sono creati nel primo anno 300 mila posti di lavoro
che qui significano, in Italia erano i 300 mila posti, perché noi siamo 58 milioni e
già sono 38 milioni di abitanti. Quindi io credo che queste ricette hanno avuto ormai
il vaglio, il timbro, la conferma della storia. Ci spiace che una politica troppo spesso ideologizzata,
troppo spesso classista, porti il nostro Paese su delle strade che poi ci costringono a
delle perdite di sovranità che sono veramente mortificanti. Il modo con cui siamo entrati
in Europa è un modo sbagliato, ha indotto una debolezza anche politica nei confronti
degli altri Paesi che vorranno controllare i nostri bilanci, che ci hanno imposto, ma
noi non lo sappiamo con certezza perché il Governo ancora non ci ha gratificato di una
situazione, di una dichiarazione al riguardo. Abbiamo chiesto al Presidente del Consiglio
di venire in Parlamento per indicare qual è la situazione, quali sono i vincoli che
ci sono stati negli impegni scritti o verbali da parte del Governo italiano nei confronti
degli altri Paesi, non ci è stata risposta. Ci è stato semplicemente detto, ne parleremo
quando presenteremo il documento di programmazione economica e finanziaria. Attendiamo, anche
se ripediamo, ci sembra che il posto per fare chiarezza non sia il Maurizio Costanzo
Sho, ma sia l'Istituzione parlamentare.
Volevo sapere, se si poteva avere un'idea di quanto costa il Congresso e se gli ospiti
italiani, i politici italiani, faranno un indirizzo di saluto, terranno discorso, si
prenderanno la parola dal podio, alcuni tra loro, nessuno di loro, tutti?
No, abbiamo scelto una linea diversa, abbiamo scelto di fare il Congresso tra noi e quindi
i politici italiani e stranieri sono invitati, ma mentre i politici stranieri porteranno
un loro saluto, per cui ho previsto uno spazio di un'ora e trenta minuti per il saluto degli
ospiti stranieri, non abbiamo ritenuto di dare altrettanto spazio agli ospiti italiani
con cui ci confrontiamo quotidianamente, quindi abbiamo ritenuto che il Congresso fosse lo
spazio per dibattere tra di noi. Gli ospiti italiani saranno presenti alla prima giornata
del Congresso, quella in cui il Presidente di Forza Italia, cioè sottoscritto, producerà
la sua relazione. Il costo del Congresso dobbiamo ancora tirare le somme, stiamo cercando di
un impianto per quanto riguarda il Palazzo dei Congressi, poi c'è l'impianto di Piazza
del Duomo, ci sono tutti i pernotamenti, il servizio di ristorazione, il servizio per
la stampa che speriamo è efficace e funzionale. Ecco, abbiamo un budget che tuttavia vorrei
tenerlo riservato per paura di essere smentito poi alla fine. Lo comuniceremo certamente
alla fine, comuniceremo il dato verificato di consultivo del Congresso.